---
title: 牛熊证篇」第六课：行使价与收回价的距离
categories:
  - 港股
tags:
  - 牛熊证
abbrlink: 4c6f57f2
description: R类收回价与行使价有别，以恒指牛熊证为例，市面上有些牛熊证的差距是500点，有些则是200点，究竟两者的差距是怎样厘定呢？又会带为牛熊证及投资者带来什么影响呢？其实，两者差距最大的影响，是体现在可取回的剩余价值及杠杆上。
date: 2020-10-30 20:03:51
---

R类收回价与行使价有别，以恒指牛熊证为例，市面上有些牛熊证的差距是500点，有些则是200点，究竟两者的差距是怎样厘定呢？又会带为牛熊证及投资者带来什么影响呢？其实，两者差距最大的影响，是体现在可取回的剩余价值及杠杆上。

<!-- more -->


<div class="bilibili">
  <iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=457752589&bvid=BV1x5411V7cS&cid=256492976&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
</div>

### 剩余价格

温故知新，牛熊证被收回后剩余价值的计算方法，是先取结算价及行使价的差距，再除以兌换比率，亦即是行使价与收回价的距离越远，资产价格跌穿或升穿行使价的机会便越少，投资者越有机会收取剩余价值。以下分别有三只拥有相同收回价，但不同行使价的牛证，假设牛证被收回后的结算价为22900点，兌换比率为10,000兑1，看看三只牛证的剩余价值会有何不同：

|          | 牛证A   | 牛证B   | 牛证C   |
| -------- | ------- | ------- | ------- |
| 收回价   | 23000点 | 23000点 | 23000点 |
| 行使价   | 22800点 | 22500点 | 22000点 |
| 结算价   | 22900点 | 22900点 | 22900点 |
| 剩余价值 | $0.01   | $0.04   | $0.09   |


从以上例子可见，当牛证的行使价越低，投资者在牛证收回后所收取的剩余价值便会越高。相反，若熊证行使价越高，被收回后可收取的剩余价值亦越高。读者可能会问，既然如此，为了取得一定保障，必定会挑选两价差距远些的牛熊证，不过在市面上，却偏偏差距只有200点的恒指牛熊证，成交及受欢迎程度远高于差距500点的牛熊证，为什么呢？原因在于实际杠杆。

### 实际杠杆

牛熊证的收回价与行使价之间的距离越拉越近，由当初的相距1000点，缩窄至500点，再缩窄至现时的200点，部份投资者或会为此感到不满，认为发行人借此剥削了他们收取剩余价值的权利，但事实上，把行使价与收回价之间距离收窄，虽然会影响剩余价值，但亦直接提升牛熊证的实际杠杆。

先行发行人的角度说起，发行人卖出指数牛熊证后，会买入相关数量的期指做对冲，倘指数升穿或跌穿收回价，牛熊证被即时强制收回，发行人便不需要再持有相关的期指对冲盘，于是在市场沽售原本持有的期指。牛熊证收回价与行使价之间的差距，就是发行人沽出期指的缓冲区，如果指数跳得太快，而两价差距较少时，发行人来不及在越过行使价前沽出期指，轮商便要录得亏损，可以说两价差距越少，发行人的风险便越高。

回到投资者的角度，风险也随着两价差距减少而上升。理论上，行使价与收回价之间的距离越阔 (假设距离为1000点)，该牛熊证的实际杠杆便较低；相反，若行使价与收回价之间的距离越近(假设距离为200点)，该牛熊证的实际杠杆便较高。

因此，对于能够承受高风险的投资者来说，顺理成章便会选择行使价与收回价较近的牛熊证，以其高实际杠杆博取更优厚潜在的回报，不过这样的条款也可能是双面刃，因为若看错方向，潜在损失亦可能较高，而波动时下，大市轻易一举越过收回价及行使价，亦令收回剩余价格的可能性减低。

不过，投资牛熊证而不选择窝轮的，目的均是想拥有更高杠杆，这亦解释了收回价与行使价距离较少的牛熊证，较受市场追捧的原因。