---
title: 牛熊证-窝轮--期权
categories:
  - 港股
tags:
  - 对比
  - 牛熊证
  - 窝轮
  - 期权
abbrlink: d09c3c1c
description: 经过多年的发展，A股市场终于有了股指期货和融资融券。不过，A股依然缺乏现代金融市场最重要的一类投资产品——**期权类衍生交易品**。作为有着以有限损失换取无限收益可能特性的交易产品，期权类衍生品的作用和价值是其他投资产品无法取代的。
date: 2020-11-03 10:42:50
---

经过多年的发展，A股市场终于有了股指期货和融资融券。不过，A股依然缺乏现代金融市场最重要的一类投资产品——**期权类衍生交易品**。作为有着以有限损失换取无限收益可能特性的交易产品，期权类衍生品的作用和价值是其他投资产品无法取代的。

<!-- more -->



放眼全球市场，目前期权类衍生产品可谓是**期权**、**权证**和**牛熊证**三分天下。对这三类产品有一个简单的了解，便可知为何期权类产品对于投资者交易意义重大了。



## 期权：美国市场一枝独秀

在期权类衍生产品中，首先要提的当然是**期权**（Option）本身。所谓期权，也就是**在约定的未来时点以约定的价格买入或者卖出某投资产品的权利**——和持有期货就具有强制交割的权利和义务不同，期权只是权利，<u>你可以执行也可以放弃</u>。正是这一特性，为期权带来了**有限损失**和**无限收益**的风险报酬结构。

> 以Google的股票为例，截至11月4日其报收598美元。而2012年1月21日600美元执行价格的买入期权价格则为31.10美元。若买入此期权，那么就意味着你最大的损失就那31.10美元一股的期权金，而你可能获得的收益，则取决于未来近三个月中Google的股票能够上涨到什么地步，如果上涨到700美元，正股涨幅为16.67%，那么你买入期权的收益就是700-600-31.1=68.9美元，收益率为121.54%；若上涨到800美元，收益则是800-600-31.1=168.9，收益率是443%。由于理论上Google的股价上涨潜力是无限的，所以对应的期权盈利可能也是无限的。有限的损失+无限的收益可能，再加上收益杠杆，这就是期权的最大魅力所在。

在美国，主要的期权交易都在芝加哥期权交易所（CBOE）完成，CBOE会针对不同的金融产品推出**不同期限**和**执行价格**的期权，任何投资者都可以像交易股票一样的去买卖——更重要的是，你还可以创设（Write）期权——即在没有持有此期权的前提下卖出一份期权，成为期权的供应商。作为期权的Writer，你的收益是有限的，即你获得的期权金，但是你的损失理论上却是无限的。可别觉得这个结构很糟糕，连股神巴菲特在其漫长的投资生涯中，也很是热衷于成为期权的Writer。

> 1993年4月份，巴菲特以1.5美元的期权金卖出300万份1993年12月17日为到期日执行价为35美元的认沽期权，当时可口可乐的市价是40美元左右。此后巴菲特又加卖了200万份。对巴菲特而言，若1993年12月17日可口可乐的价格在35美元以上，那么这份期权就是废纸一张，巴菲特可以白拿这1.5美元×500万份=750万美元的期权金；但若届时股价低于35美元，巴菲特就必须按照35美元买入500万股可口可乐，当然因为之前收取了1.58美元期权金的原因，所以必须当时可口可乐跌破33.5美元时巴菲特才真正亏损。

对巴菲特而言，本来就有不断增持可口可乐的机会。若可口可乐不跌，那么白赚点期权金也是好的；但是若大跌，那么期权金等于市场补贴你1.5美元去买入可口可乐，同样也是好的。对于一个长期投资者而言，这就成为上涨下跌两相宜的投资方法了。

*当然，Write期权的价值不仅于此，很多的现代投资策略都需要用到此方法，这是期权投资与后面会谈到的权证和牛熊证最大的区别所在。*

## 权证（窝轮）：多发行商是最大特色

如果说美国是期权一枝独秀，那么在欧洲市场，就是权证（Warrent）的天下。一江之隔的港股市场由于受欧洲股市影响较大，同样是以权证交易为主，它们直接音译叫“窝轮”。

权证这东西，其实产品本身和期权没有太大的区别，只不过其不是在专门的期权交易所交易，而是***由许多券商发行***供投资者买卖——即仅由专门的券商担任Writer的角色。作为发行商，券商同时担任做市商的角色，以维持流动性。

正是这种多发行商的结构，使得**同一个正股对应的同一期限同一价格可能存在多个不同发行商的期权**，如何选择又多了一重麻烦。而且发行商在担任做市商的时候，有时候可以通过大量卖出或者买入的手法短时间内“操纵”权证的价格，通过改变权证的引伸波幅，使期权投资者难以获得预期的回报，所以针对权证的批评，始终就未曾停过。

## 牛熊证：更简单直接的结构

也许就是因为对权证的诟病不断，所以牛熊证在欧洲市场应运而生，同时被引入了香港市场。无论是期权还是权证，都存在**价内价外**之分，如市价598美元的Google，执行价低于如550美元的就是价内权证，而高于的如650美元的，则是价外权证。从期权价格波动来看，价内权证定价相对简单，主要受内在价值，也就是执行价与市价的价差影响，而不似价外权证更多受引伸波幅影响，容易被操纵。

牛熊证，其实就是纯价内权证，其表现与正股往往具有近乎1：1线性变动规律。如

> 港股市场跟踪A50ETF的 A 中法巴二九牛 A（67881）为例，其10份对应1份正股的行权权利。10月20日时，A50ETF报收10.4港元，此牛熊证报收0.134港元；11月4日，A50ETF报收11.92港元，上涨1.52港元，而此牛熊证则报收0.27港元，上涨0.136港元，十份牛熊证上涨1.36港元，与正股的波动极为接近。


当然，因为是价内权证，所以牛熊证多了一个回售条款，一旦股价低于某个略高于执行价的水平，牛熊证就必须由发行商回收，如67881这个牛熊证的执行价为9港元，回收价为9.3港元。这意味着即使牛熊证没到期，只要A50ETF一度跌破9.3元，即使之后探底后开始反弹，但由于你的牛熊证已被赎回，所以也无法享受到反弹的成果。这是其与权证最大的区别所在。

从香港的数据来看，以截至11月4日的10个交易日平均水平推算，目前权证占整个市场的交易额比例大体在13%左右，牛熊证有后来居上的味道，目前占整个市场的交易额比例在16%左右。